Ce cours est destiné aux étudiants de cinquième
année des études médicales dans le cadre du
module de gynécologie obstétrique de la faculté de
médecine et de pharmacie de Marrakech.
C'est le cours sur les suites de
couches normales et pathologiques.
Cette entité est définie comme étant la période
qui débute après 24 heures de l'accouchement,
c'est-à-dire après la période qu
'on appelle la période de délivrance et qui
va se prolonger jusqu'au retour de couche,
c'est-à-dire les premières menstruations normales,
évidemment, chez la patiente qui n'allait pas.
Et donc, on va considérer que c'est
aux alentours de 6 à 8 semaines après
l'accouchement.
Le retour de couche a eu lieu, en
général, au bout de 6 à 8 semaines
chez la patiente qui n'allait pas et
au-delà de 3 mois, en général, on
considère que ce retour de couche tardif et
pathologique, évidemment, on parle toujours chez la patiente
qui n'allait pas.
Chez les patientes qui allaitent, ce retour de
couche est en général retardé jusqu'au 6e,
voire au 9e mois en fonction des patientes
et en fonction aussi de la fréquence de
l'allaitement.
Cette période qui va durer pratiquement 6 semaines
après l'accouchement et qui démarre après 24
heures de l'accouchement est une période très
importante.
Sur le plan physiologique, il s'agit d
'une période où on aura un retour de
l'organisme maternel ananormal.
Elle est aussi importante à étudier et à
connaître parce qu'un certain nombre de complications
peuvent survenir et il faut les reconnaître, les
prévenir puisque un certain nombre d'entre elles
peuvent constituer des complications graves pouvant mettre en
péril le pronostic vital.
Il s'agit essentiellement des complications infectieuses, hémorragiques,
thromboboliques, en plus des complications de l'allaitement
maternel.
Sur le plan physiologique, comme on a dit,
c'est un retour de l'organisme à
l'état normal et qui va se faire
de manière progressive.
Évidemment, l'organe qui a connu la plus
grande partie des changements c'est essentiellement l
'appareil génital et notamment l'utérus.
Celui-ci, suite à la chute des hormones
qui étaient sécrétées par le placenta, immédiatement après
l'expulsion du placenta, va assister à une
chute brutale des taux d'oestrogène et de
progestérone et qui va donner une involution utérine
progressive qui va durer pratiquement 15 jours.
Après les 10 premiers jours, l'utérus va
reprendre sa position pelvienne, c'est-à-dire
qu'il va arriver pratiquement à la limite
du pubis et donc vous voyez que d
'un utérus qui pesait pratiquement 1000 g, il
va repasser à un poids de pratiquement 50
g.
Cette involution est favorisée, comme on l'a
vu, par la chute des hormones et donc
la diminution de l'imbibition gravidique et aussi
par la contractilité utérine secondaire à la sécrétion
de l'ocytocine et qui est amplifiée par
l'allaitement maternel et de ce fait, l
'allaitement va favoriser l'involution utérine et aussi
évidemment par conséquent réduire le risque d'hémorragie
en favorisant cette involution utérine.
L'utérus va atteindre sa taille normale prégestationnelle,
en général, au bout de 2 mois au
maximum et donc l'application clinique, c'est
qu'en général on va retarder la mise
en place des stérilés à cette date-là
pour éviter l'expulsion.
Le segment inférieur disparaît en 2 jours et
le col qui a été modifié, dilaté, effacé
va se reconstruire en général et reprendre sa
longueur de 1,5 à 2 cm au
bout d'une semaine.
L'orifice interne va se fermer là aussi
au bout d'une semaine et l'orifice
externe va rester un peu béant jusqu'au
20e jour et il va se transformer comme
c'est connu.
Le col de la nullipare qui n'a
jamais accouché par bois basse est peintiforme, alors
le col de la multipare va devenir plutôt
transversal.
Sur le plan périnéal et endométrial, il y
aura des changements puisque l'endomètre va régresser,
donc il y aura une chute et une
élimination de toute la couche fonctionnelle durant les
5 premiers jours sous forme de ce qu
'on appelle l'élochi.
Puis il y aura une phase de cicatrisation
qui va durer pratiquement 3 semaines à partir
du 6e jour jusqu'au 25e jour et
c'est une réparation, une cicatrisation qui va
se faire par les mécanismes de réparation de
cicatrisation classique et qui est non hormonodépendante.
Après le 26e jour, on va assister à
une reprise du cycle endométrial par une prolifération
sous contrôle hormonal notamment oestrogénique durant cette phase
-là et donc là, c'est d'où
l'intérêt de démarrer la contraception en général
après cette date-là puisque si jamais il
y a une ovulation à partir de cette
date-là, le risque de grossesse existe.
Donc le cycle va reprendre en général à
partir de 45 jours, donc on va assister
à ce qu'on appelle une hémorragie de
privation évidemment chez la patiente qui n'allaite
pas.
Chez la patiente qui allaite, sous l'effet
de l'augmentation de la prolactine, on peut
assister à un arrêt de l'ovulation sur
plusieurs mois.
Donc l'ovulation est possible dès le deuxième
cycle, mais en général la grossesse est très
très très rare.
S'il y a un allaitement, on a
dit que la reprise du cycle et des
règles est dépendante des patientes, dépendante aussi de
la fréquence de l'allaitement et de son
importance, et en général au bout de 4
mois jusqu'à 9 mois.
Donc la vulve reste veillante du fait de
la dilatation qui a eu lieu au cours
de l'accouchement et donc il y aura
une reprise du tonus de manière progressive et
ce tonus va dépendre de la qualité de
l'accouchement, est-ce qu'il a été
traumatique ou non, et aussi de la présence
d'une déchirure ou d'une épisiotomie.
Les glandes mammaires se sont développées au cours
de la grossesse et au cours de, immédiatement
après la chute des oestrogènes et des progestérones,
qui constituaient un blocage de l'action de
la prolactine, on va assister à la montée
laiteuse sous l'effet de la prolactine et
la lactation va être entretenue par la suite,
par la sucion.
Donc on a dit sur le plan hormonal,
il y aura une chute des oestrogènes suite
à l'expulsion du placenta et on va
assister à une période d'hypo-oestrogénie durant
les premiers jours après l'accouchement.
La prolactine va augmenter et surtout son effet
va s'exercer puisque au cours de la
grossesse, la prolactine est aussi augmentée en fin
de grossesse mais son action est bloquée par
les oestrogènes.
Sur le plan humoral aussi, on va assister
à une diminution des besoins en insuline, donc
diminution de l'insuline en résistance créée par
l'état gravidique.
Sur le plan hématologique, il y aura une
diminution du volume sanguin, une augmentation des globules
blancs et une augmentation du fibrinogène dans le
cadre de l'augmentation de la coagulation, ce
qui va améliorer les performances de l'hémostase
immédiatement après l'accouchement mais de l'autre
côté exposer à un risque de maladie thrombobolique.
Sur le plan musculo-squelettique, on va assister
à une relaxation des articulations du pelvis, une
fatigue musculaire générale suite à l'accouchement et
un diastasis du muscle abdominal.
Sur le plan psychologique, il y a aussi
des changements dans le postpartum et ça constitue
des phénomènes d'adaptation à une nouvelle situation
sociale, familiale qui est la présence d'un
être humain qui est totalement dépendant de la
mère et donc ce mécanisme d'adaptation est
très différent en fonction des patientes mais aussi
en fonction des cultures.
Il peut être classé en quatre phases.
La première phase, c'est une phase de
réflexion.
C'est un temps de réflexion concernant le
nouveau-né et va durer en général une
à deux journées à laquelle va suivre une
phase de reprise avec un début d'autonomie
et de soins du nourrissant en général habituellement
deux ou trois jours.
Il peut se produire dès le premier jour
chez la multipart qui a de l'expérience
et qui a déjà passé cette étape dans
les grossesses précédentes.
Ensuite, une phase de réalisme.
Quelques semaines après, surtout après le retour à
domicile, la patiente prend conscience des nouvelles responsabilités
et va s'adapter à de nouvelles expériences
et des besoins.
Par la suite, la relation avec son nouveau
-né s'est bien installée et donc c
'est la phase d'attachement.
Après ce bref rappel sur la physiologie de
la période des suites de couples, on va
passer à l'étude clinique.
Sur le plan clinique, les signes fonctionnels qu
'on va observer au cours de cette période
de suite de couches, c'est d'abord
les sécrétions qui vont être extériorisées qu'on
appelle les loci et qui correspondent à des
météorologies physiologiques du postpartum qui sont constituées par
un mélange d'érythrocytes, cellules hypothéliales, du sang,
des fragments d'endomètres, du mucus et des
bactéries.
Ce sont des sécrétions qui ne sont pas
totalement sanglantes, ont une odeur fade mais qui
ne sont pas fétides et il faut faire
attention parce que s'ils sont fétides, ça
veut dire que c'est pathologique.
Ces saignements sont abondants avec du sang non
coagulé pendant les trois premiers jours puis ils
vont devenir sérosanglantes et puis ils sont de
plus en plus rosés et séreuses jusqu'à
se tarir.
On peut avoir parfois ce qu'on appelle
un petit retour de couche, c'est des
petits saignements vers le 15e jour qui ne
sont pas pathologiques s'ils sont peu abondants
et limités dans le temps et ça correspond
à des écoulements sanguinolents peu abondants et peuvent
persister parfois plusieurs semaines.
Deuxième signe clinique ou signe fonctionnel qu'on
observe durant les suites de couche, c'est
les tranchées qui correspondent à des contractions intermittentes
et qui sont douloureuses.
Elles sont particulièrement douloureuses chez la patiente deuxième
part.
Elles sont rarement très douloureuses chez la première
part et donc il s'agit de contractions
suite à l'augmentation de la sécrétion d
'ocytocine et qui sont favorables pour l'involution
utérine.
Parfois, dans les suites de couche, on peut
assister à une débâcle urinaire.
À l'examen clinique, on va apprécier ce
qu'on a vu en physiologie, c'est
l'involution de l'utérus et qui, normalement,
dans les 48 heures après l'accouchement, est
à mi-chemin entre l'embylique et le
pubis et on a dit qu'il va
arriver au pubis au bout d'une à
deux semaines.
Le col va se former et se fermer
en deux semaines.
Le vagin et la vulve sont légèrement distendus
après l'accouchement et vont reprendre leur tonus
et avec une muqueuse qui est plus ou
moins atrophique durant les premières semaines.
Le périnée peut être oedémateux ou équimotique suite
au traumatisme de l'accouchement ou à une
déchirure ou à une épisiotomie et il faut
attendre la cicatrisation et le retour à la
normale de ce périnée avant d'entreprendre une
rééducation.
Sur le plan prise en charge, qu'est
-ce qu'il faut faire pour prendre en
charge une femme qui vient d'accoucher ?
C'est essentiellement d'abord la surveillance qui
a comme but de guetter, de rechercher des
signes de complications ou aussi des facteurs de
risque de complications.
Les modalités de surveillance peuvent se faire soit
en hospitalier ou, beaucoup plus fréquemment actuellement, à
domicile par des visites de sages-femmes à
domicile ou des consultations des patientes en général
de ce qu'on appelle la consultation du
post-partum qui peut se faire au bout
d'une semaine.
Qu'est-ce qu'on va observer ?
On va essayer de rechercher les complications notamment
infectieuses, hémorragiques et thromboboliques et pour ça, il
faut faire un examen général et un examen
gynécologique et il faut surtout avertir la patiente
sur les signes qui peuvent alerter sur la
présence d'une complication, notamment de la fièvre,
des douleurs pélviennes ou des saignements non expliqués.
Qu'est-ce qu'on va dire à
la patiente ?
Les conseils pour éviter les complications et les
soins, que ce soit après un accouchement par
voie basse ou après une césarine.
C'est d'abord le lever précoce, une
alimentation équilibrée avec une supplémentation, le plus souvent
en fer.
Il faut encourager l'allaitement maternel et on
va traiter quelques anomalies s'ils existent, notamment
s'il y a une rétention aiguë d
'urine qui est souvent secondaire un tonus parasympathique
secondaire à la douleur donc on va soit
faire un sondage ou des anticholinergiques.
S'il y a une hypogalaxie, on va
conseiller des boissons abondantes, une alimentation riche et
équilibrée et aussi une supplémentation en fer.
La sortie de la patiente de la maternité
doit se faire toujours en sécurité et pour
ça deux paramètres, c'est d'abord l
'examen de sortie et deuxièmement les consignes de
sortie.
Le plus souvent dans notre contexte au Maroc,
les patientes sortent de la maternité au bout
de 24 heures voire de 12 heures lorsque
l'accouchement n'est pas compliqué, la patiente
n'est pas à risque de complications.
Donc à la sortie il faut examiner la
patiente, prendre ses constantes notamment le pot, la
température et la tension artérielle examiner les mollets
et faire un toucher vaginal qui est très
important avant de déclarer la sortie puisqu'il
a trois rôles.
D'abord évaluer la tonicité des muscles périnéaux
et vérifier l'absence de saignements.
Deuxièmement rechercher d'éventuels compresses parfois oubliées lors
de la réfection de l'épisiotomie et troisièmement
mobiliser l'utérus et voir est-ce qu
'il n'y a pas de douleurs exquises
lors de la mobilisation.
On palpe le globe pour vérifier qu'il
est tonique et en involution et on examine
le sein à la recherche des complications de
l'allaitement maternel.
Les consignes de sortie, surtout dans notre contexte
où les patientes vont sortir très préconcemment de
la maternité, on va les avertir sur tous
les signes de complications notamment la présence des
saignements plus abondants que des règles, deuxièmement la
douleur pélvienne, surtout si elle est permanente, la
fièvre et les lochis, les caractéristiques des lochis.
On va lui dire que si les lochis
sont purulentes ou bien s'ils sont fétides
c'est un signe qui est anormal et
qu'il devrait se réadresser soit à la
maternité, soit au centre de santé ou à
son médecin traitant si jamais il y a
une de ces anomalies qu'on a citées.
Donc on va lui dire qu'il faut
soigner son épisiotomie si elle existe ou bien
une suture de déchirure essentiellement par le nettoyage
et le séchage.
Si elle a une cicatrice de césarienne on
va lui donner les consignes pour les soins
de plaie.
On va avertir la patiente, comme on a
dit, sur les signes d'infection, des conseils
sur la nutrition, le sport à quel moment
elle peut le reprendre.
On va traiter la douleur surtout après une
césarienne essentiellement par les ontalogiques usuels.
Les anti-inflammatoires sont en général à déconseiller
si la patiente a l'activité sexuelle et
la contraception.
Dernière consigne, c'est sur la rééducation européenne
et idéale qui est conseillée voire recommandée chez
les patientes qui ont accouché par voie basse
mais aussi par césarienne en général 6 semaines
après l'accouchement par voie basse et 10
semaines après une césarienne, on conseille de la
réalisation d'un renforcement des muscles périnéaux par
des séances de rééducation périnéale en général 10
séances.
Ça va permettre de prévenir le survenu de
prolapsus véginal ou urogenital et d'un continu
sur une heure d'effort.
On donnera aussi des conseils sur la contraception
du post-partum qui devrait être recommandée et
en tout cas proposée à toutes les femmes
qui le souhaitent et leur donner l'information
que l'ovulation peut reprendre dès le premier
mois qui suit l'accouchement et la reprise
des rapports sexuels en général est possible dès
l'arrêt des loci.
Les moyens contraceptifs possibles chez la femme dans
les suites de couches c'est essentiellement les
microprogestatifs vu le risque thrombobolique élevé durant le
premier mois la contraception oestro-progestative est totalement
contre-indiquée durant le premier mois alors que
la contraception par microprogestative est tout à fait
possible dès la sortie de la maternité on
peut la commencer soit au 15ème ou 21ème
jour sans aucun problème c'est une contraception
par microprogestatif et de ce fait là la
prise doit être en continu et à heure
fixe les oestro-progestatives peuvent être utilisées chez
la patiente qui n'allait pas mais après
le premier mois.
Le stérilet est possible et on peut le
poser en général au bout de 1 à
3 mois après l'accouchement on le posera
un petit peu plus en retard si la
patiente a accouché par césarienne les autres méthodes
notamment les méthodes locales peuvent être conseillées aux
patientes qui ont des contre-indications ou qui
ne désirent pas prendre de la pilule ni
poser un stérilet sachant que ces méthodes sont
moins efficaces la ligature tuber qui est actuellement
réalisée essentiellement s'il y a une contre
-indication à la grossesse peuvent être faites soit
dans les suites de couches ou bien parfois
lors de césarienne si la patiente a accouché
par césarienne après la sortie de la patiente
en général il est recommandé de revoir la
patiente après une semaine pour vérifier l'évolution
et voir le déroulement des suites de couches
pour détecter les complications possibles et on va
reprendre l'examen génital pour voir est-ce
qu'il n'y a pas de locifétides
pas de saignement et l'évolution de l
'utérus on réalisera aussi l'examen des seins
où on va vérifier la montée laiteuse et
on va voir est-ce qu'il n
'y a pas des anomalies notamment des crevasses
ou un engorgement qu'il faudra traiter si
la patiente ne désire pas faire ou ne
peut pas à cause d'une contre-indication
avoir un allaitement maternel et donc il va
avoir recours à l'allaitement artificiel la montée
laiteuse peut être arrêtée ou bloquée par la
bromocryptine qu'on va utiliser à la dose
de un comprimé ou deux comprimés par jour
qu'on aurait commencé de manière progressive dès
le premier jour après évidemment ce sont des
médicaments qui sont contre-indiqués s'il y
a une hypertension artérielle qu'elle soit chronique
ou gravidique comme on a dit on vérifiera
l'involution utérine l'existence de locifétides ou
autres anomalies si la patiente a des tranchées
il faut les traiter on examinera la cicatrice
de césarienne à la recherche de zones endurées,
inflammatoires ou d'infections et on vérifiera la
cicatrisation d'une épisiotomie ou d'une déchirure
et aussi le tonus du périnée donc la
patiente aurait eu toutes les informations concernant les
soins d'épisiotomie avec des toilettes au savon
et le séchage comme on l'a déjà
dit on examinera les membres inférieurs à la
recherche des thrombophilites par les signes classiques, le
test de Hohmanns et la recherche d'une
induration du trajet veineux d'une douleur surtout
à la flexion une diminution du déballotement donc
les patientes qui ont accouché par césarienne vu
le risque lié au post-opératoire et au
post-partum auront toujours une prescription d'héparine
de bas poids moléculaire les patientes qui ont
accouché par voix basse en général c'est
juste les conseils de prévention notamment le port
de bas de contention et le lever précoce
et la mobilisation précoce donc après avoir vu
la prise en charge clinique des suites de
couches normales on va parler des suites de
couches pathologiques et des différentes complications donc comme
on a dit les complications sont surtout infectieuses
ce qu'on appelle les infections purpurales, hémorragiques
les complications de l'allaitement et les aménorées
et la maladie thrombobolique ainsi en dernier les
complications psychologiques qui sont spécifiques à la période
du post-partum on va commencer par les
infections donc il faut avoir à l'esprit
dans les suites de couches d'abord que
toute fièvre n'est pas nécessairement en rapport
avec le post-partum ou avec une infection
que la patiente peut avoir d'autres infections
intercurrentes deuxièmement que la fièvre n'est pas
toujours d'origine infectieuse par exemple dans le
cadre de la montée laiteuse qui va donner
un fibricule classique et en cas d'antibiothérapie
il faut tenir en compte l'allaitement maternel
donc c'est ce qui fait la spécificité
des infections au cours de cette période donc
les facteurs de risque d'avoir une infection
purpurale c'est d'abord un accouchement instrumental,
la réalisation de gestes ondo-utérins, le non
-respect de l'asepsie la mauvaise hygiène, l
'existence d'une situation infectieuse pré-partum notamment
de rupture prématurée de membrane ou d'infection
soit génitale ou urinaire lors de l'accouchement
ou immédiatement avant le travail prolongé et comme
on a dit les manoeuvres ondo-utérines au
cours de l'accouchement et la césarienne elle
-même est un facteur de risque d'infection
les germes en cause sont en général les
germes qui sont qui s'approfitent de la
flore génitale et donc c'est essentiellement les
BGN les bacilles grammes négatives comme les chérichia
coli le clebsiella, aussi les grammes positives notamment
le streptocoque surtout le streptocoque D et les
anaerobies donc l'étude clinique on va voir
d'abord la forme type qui est l
'endométrite des suites de couche qui est plus
ou moins fréquente évidemment par rapport aux autres
formes et qui va apparaître le plus souvent
vers le quatrième, cinquième jour après l'accouchement
si elle est négligée ou maltraitée cette infection
qui est entre guillemets banale, facilement traitable peut
évoluer pour des formes graves qui peuvent mettre
en péril le pronostic vital donc l'endométrite
va se manifester par un fébricule puis va
s'installer une fièvre avec une température de
38 à 39 avec des frissons, l'existence
de douleurs pelviennes et de loci qui sont
fétides.
A l'examen un signe assez caractéristique c
'est la douleur à la mobilisation de l
'utérus et la douleur vive au toucher vaginal
ainsi qu'un utérus mal involué et l
'existence de loci Si cette endométrite est négligée
ou non diagnostiquée ou maltraitée, elle peut évoluer
vers des formes propagées vers le pelvis notamment
vers une pelviperitonite qui va se manifester par
une défense pelvienne localisée donc sans contracture associée
à des loci et à un utérus douloureux
à la mobilisation Cette infection peut aussi diffuser
vers les trompes et donner un piosalpinx ou
diffuser vers le paramètre et réaliser le tableau
d'un fléguement du ligament large ou constituer
un abcès collecté notamment dans le cul de
sac de Douglas et donc ça va donner
un tableau de sepsis avec une température élevée
à 39°C jusqu'à 40°C un faciès toxique,
parfois des signes digestifs de type diarrhée et
météorisme avec une défense mais qui est limitée
au pelvis donc sans contracture abdominale et au
toucher vaginal, donc on va retrouver une masse
au niveau du cul de sac de Douglas
ou un bandement du cul de sac de
Douglas ou une douleur très importante au niveau
du cul de sac de Douglas ce qui
va évoquer une infection localisée avec une absédation
et donc indiquer un traitement médical et en
même temps chirurgical La diffusion vers la cavité
péritoniale va donner le tableau de péritonite généralisée
avec une fièvre plus importante et une contracture
abdominale généralisée et évidemment c'est une infection
grave, si elle n'est pas traitée, il
y a un risque de choc septique et
de décès de la patiente.
On peut aussi voir des tableaux graves avec
du thromboflébite supéré pelvien qui sont parfois de
diagnostics difficiles ou une diffusion hématogène qui va
réaliser une septicémie ou voire même une septicopioémie
donc le traitement de ces infections va dépendre
de leur gravité et donc sur le plan
bactériologique, l'antibiothérapie doit être axée sur les
germes suspects donc on démarrera par une antibiotérapie
probabiliste qui va essayer de couvrir les bacilles
grammes négatives, les coccies grammes positifs et les
anaerobies en attendant de faire le prélèvement des
loci et l'étude de l'antibiogramme donc
les formes mineures à modérer on traitera en
général par voie parentérale ou si les formes
sont mineures par voie orale et on aura
la possibilité soit d'utiliser de l'amoxicilline
acide clavulanique ou l'association clindamycine et gentamicine.
Dans les formes majeures, on utilisera la voie
parentérale avec une triple association amoxicilline gentamicine et
metronidazole.
On utilisera en association les utérotoniques une perfusion
d'ocytocine pour améliorer l'involution utérine et
dans les cas où on a une forme
propagée comme la pelvipéritonite ou la péritonite généralisée
ou l'abcès du douglas ou bien une
évolution défavorable, on aura recours à une chirurgie
pour le lavage et l'évacuation des collections
abscédées.
Evidemment, la prise en charge de ces infections
va être en premier préventive par le respect
des règles de l'asepsie lors de la
réalisation des accouchements, par l'utilisation de l
'antibioprophylaxie qui correspond à une seule dose d
'antibiotiques administrées lors des gestes endo-utérins comme
la révision utérine ou lors des césariennes ou
dans les cas où on a une rupture
prématurée de membrane et surtout le respect des
règles de l'antibiothérapie et des indications des
interventions obstétricales afin de réduire le risque infectieux.
Deuxième catégorie de complications du postpartum, ce sont
les complications hémorragiques, ce qu'on appelle les
hémorragies de suite de couche et qui correspondent
à un retour de couche hémorragique.
Ce sont des complications qui ne sont pas
très fréquentes et lorsqu'on a une hémorragie
qui se déclare tardivement, c'est-à-dire
au-delà des premières 24 heures, notamment vers
le cinquième ou le septième jour, voire même
au-delà, il faut avoir le réflexe de
vérifier est-ce que ce n'est pas
une endométrite dans sa forme hémorragique parce que
l'endométrite peut se manifester par des saignements.
Il faut aussi vérifier s'il ne s
'agit pas d'une rétention placentaire et dans
ce cas-là, l'échographie est systématique et
ceci peut être favorisé par l'insuffisance oestrogénique.
Le traitement est donc en cas de rétention,
la réalisation d'un curage digital, l'utilisation
d'utérotonique ou s'il y a une
infection, une antibiotérapie.
Troisième complication, c'est l'aménorée qui peut
être secondaire à un problème mécanique ou un
problème hormonal.
On définit une aménorée du post-partum comme
l'absence de retour de couche dans les
délais physiologiques, donc 8 semaines en l'absence
d'allaitement et 5 mois en cas d
'allaitement.
Comme on a dit, les causes à éliminer,
c'est d'abord éliminer une nouvelle grossesse,
deuxièmement, s'il y a un contexte soit
infectieux ou de gestes endo-utérins, on pensera
à une synéchie, c'est-à-dire à
des adhérences intra-utérines ou parfois à une
cause hormonale, soit une aménorée anovulatoire par cause
épophysaire dans le cadre soit d'une hyperprolactinémie
ou d'une cause ovarienne qui était connue
avant même l'accouchement ou d'une aménorée
psychogène ou dans le cas spécifique du syndrome
de Sheehan qui réalise donc une insuffisance hypothalamo
-épophysaire suite à une hémorragie de la délivrance
grave qui a entraîné un collapsus et une
nécrose épophysaire qui va se manifester par une
aménorée donc il faudra évidemment rechercher l'insuffisance
épophysaire dans les autres axes.
La quatrième complication ce sont les complications thrombo
-emboliques et qui peuvent apparaître dès la première
semaine et voire après.
Donc la forme la plus fréquente est la
thromboflivite surrale qui est favorisée par les modifications
de l'hémostase entraînées par la grossesse et
les suites de couches mais aussi par l
'immobilisation prolongée des patientes surtout et aussi par
les césariennes.
Elles peuvent aussi être favorisées par un mauvais
état veineux.
Les patientes qui ont des varices et une
insuffisance veineuse au cours avant la grossesse et
au cours de la grossesse ont un facteur
de risque supplémentaire.
Evidemment les patientes qui ont des antécédents de
flibites ou d'emboli ont un risque beaucoup
plus élevé.
L'âge maternel et l'obésité constituent aussi
des facteurs de risque.
Donc sur le plan clinique la thromboflibite surrale
va se manifester par une hyperthermie mineure, une
dissociation pour température et les signes locaux donc
un oedème des membres inférieurs, un mollet qui
est douloureux et un signe de Hohmann's positif.
C'est une urgence médicale et de ce
fait là il faut rapidement faire une échographie
Doppler afin de confirmer et démarrer un traitement
à base d'anticoagulants notamment des héparines de
bas poids moléculaires immédiatement.
Si la patiente n'allait pas on peut
assurer le relais par des AVK.
C'est une complication grave et donc l
'intérêt de la prévention notamment par le lever
précoce, la mobilisation et l'héparine en cas
de facteur de risque notamment en cas de
césarienne.
C'est un diagnostic important puisqu'il va
conditionner deux choses, d'abord le mode de
contraception chez ces patientes là puisque la pilule
oestroprogestative est formellement contre-indiquée par la suite
et deuxièmement la prise en charge lors des
futures grossesses et aussi des interventions chirurgicales donc
c'est une patiente qui devient à haut
risque d'avoir des récidives de maladies thrombo
-emboliques.
Cinquième complication, c'est les complications psychologiques et
donc deux grands tableaux, puisqu'on a vu
que sur le plan psychologique il y a
des modifications aussi dans la suite du postpartum,
ce qui constitue une période de fragilité et
de susceptibilité psychologique du fait de la fatigue
déjà physique secondaire à la grossesse et à
l'accouchement et surtout aux nouvelles responsabilités de
la patiente qui devient non seulement responsable d
'elle-même mais aussi responsable de son nouveau
-né.
Donc il y a deux tableaux, le premier
tableau c'est le tableau mineur qu'on
appelle Baby Blues qui correspond plutôt à un
trouble anxieux et qui peut être surmonté le
plus souvent facilement grâce à un soutien de
l'environnement.
Parfois on peut avoir des tableaux graves notamment
de psychose ou de dépression grave.
Donc les Baby Blues c'est un syndrome
dépressif mineur associé à de l'anxiété caractérisé
par des sentiments d'insuffisance et d'incapacité
donc la femme se doute par rapport à
ses capacités et ce qu'elle peut surmonter
ses nouvelles responsabilités.
En général ça va apparaître vers le troisième,
quatrième jour après l'accouchement et souvent ça
va céder rapidement il n'y a pas
besoin de traiter par les anxiolytiques ni les
antidépresseurs et juste un soutien médical et surtout
social avec un encadrement par la famille sont
suffisants pour surmonter ces difficultés.
Contrairement à la psychose purpurale qui est une
manifestation psychiatrique très grave et pouvant conduire à
des cas de suicide ou d'infanticide d
'où l'intérêt de prendre de manière très
sérieuse et très urgente ces patientes nécessité d
'hospitalisation en milieu spécialisé et avec une prise
en charge spécialisée.
Donc ce sont des patientes qui vont avoir
des signes prémonitoires notamment d'angoisse et d
'insomnie et le tableau est un tableau clinique
assez évocateur de délire, de bouffée d'angoisse
avec parfois des confusions et alternance de phases
de dépressive et d'excitation.
La prise en charge doit être spécialisée.
En général l'évolution est favorable si le
traitement est adapté mais cette patiente devient à
risque de récidive pour les grossesses ultérieures ce
qu'il faut prendre en considération lors de
sa prise en charge.
Donc après avoir vu toutes ces complications on
arrive à la dernière partie qui concerne un
aspect important des suites de couches c'est
l'allaitement maternel.
Donc on va voir quelques notions de la
physiologie puis passer aux complications de l'allaitement
maternel.
Donc le sein qui est une glande importante
et qui a un rôle essentiellement d'allaitement
va se voir sa croissance et son développement
achevé au cours de la période de grossesse
et donc sous l'effet de l'augmentation
des taux d'oestrogène on va voir l
'augmentation et le développement des lobes et lobules
et surtout des acinies au cours de la
grossesse d'où l'augmentation du volume mammaire
au cours de la grossesse et aussi des
canaux galactophores.
Donc la sécrétion de prolactine comme on l
'a vu est bloquée donc la sécrétion de
prolactine est importante mais son action sur le
sein est bloquée par les oestrogènes donc là
la lactation va se dérouler en trois étapes
nécessaires à la mise en place c'est
la mammogénèse c'est ce qu'on vient
de voir, la lactogénèse et la galactopoèse.
Donc la mammogénèse donc le développement des seins
comme on l'a vu va être achevé
au cours de la grossesse par l'augmentation
du nombre de canaux galactophores sous l'effet
des oestrogènes, pardon des galactophores sous l'effet
des progestatifs ou de la progestérone et des
acinies sous l'effet des oestrogènes avec une
augmentation de la prolactine La lactogénèse c'est
la production de lait donc qui va commencer
immédiatement après l'accouchement du fait de la
chute des oestrogènes donc la prolactine va stimuler
la production de lait et donc l'entretien
de cette sécrétion va être stimulé par la
cession du sein qui va stimuler l'hypophyse
qui va sécréter la prolactine.
La galactopoïèse c'est la phase d'éjection
de lait et qui est évidemment provoquée par
la cession.
Donc sous l'effet de l'ocytocine qui
va entraîner la contraction des cellules musculaires, des
acinies mais aussi du muscle areolaire on va
voir l'éjection du lait.
La production de la prolactine et de l
'ocytocine est très influencée par les émotions notamment
le stress qui peut bloquer et les pleurs
des bébés qui vont stimuler.
Donc la régulation de la lactation est principalement
liée au rythme des tétés donc la production
de lait va dépendre de leur fréquence et
de leur régularité c'est pour ça qu
'on conseille aux patients de commencer l'allaitement
le plus tôt possible avec des fréquences importantes
afin d'améliorer la qualité de la montée
laiteuse et aussi d'entretenir sa sécrétion.
Donc les étapes de la lactation en général
sont subdivisées en 4 étapes les premières 48
heures on va avoir la sécrétion du colostrum
la deuxième étape c'est la montée laiteuse,
la troisième c'est ce qu'on appelle
la période de croisière qui peut durer plusieurs
semaines jusqu'à plusieurs années.
Le sevrage qui met fin à ce processus
d'allaitement maternel.
Donc le colostrum constitue le premier lait donc
qui est un lait particulier qui est épais
de faible volume qui est aussi de couleur
différente qui est jaune orangé et non pas
blanc qui est spécialement adapté aux besoins du
nouveau-né durant les premières heures voire les
premiers jours de la naissance.
Il est très riche en anticorps et il
est peu chargé en graisse et riche en
glucides pour être adapté aux capacités enzymatiques de
digestion du nouveau-né donc il va favoriser
l'émission du meconium, il se digère très
vite et donc il peut être consommé toutes
les heures sans aucun problème.
Donc la première mise au sein doit être
précoce durant les deux heures suivantes suivant la
naissance pour le bon déroulement de la lactation.
Donc il n'y a pas de rythme
recommandé et donc on conseille aux patients de
donner le sein à la demande.
Une autre information que en général le colostrum
a la même composante c'est à dire
le démarrage et le début de la tétée
jusqu'à la fin il n'y a
pas de modification de la qualité de ce
lait et c'est pour ça qu'on
peut conseiller aux femmes de donner les deux
seins à la même tétée à la différence
du lait au cours de la période de
croisière qu'on va voir tout de suite.
Donc la montée laiteuse va s'installer en
général vers le deuxième ou le troisième jour
suite à l'activation de la prolactine et
son action sur le sein les seins suite
à la production importante de lait vont devenir
tendus avec une sensation de chaleur cette montée
laiteuse peut être accompagnée parfois d'un petit
fébricule qui est passager et qui est fréquent
et c'est le début de la lactation.
Donc le lait est encore clair mais il
est déjà plus riche en sucre et en
graisse et il est toujours adapté aux capacités
digestives du bébé et à ses besoins.
La quantité de lait est de plus en
plus importante et va être conditionnée par le
nombre de tétées qui va stimuler la sécrétion
de la prolactine et donc entretenir la production
de lait.
La prolactine augmente déjà au cours de la
grossesse mais son action était bloquée par les
oestrogènes juste après l'accouchement.
Si la patiente a pris des médicaments pour
l'arrêt de laitement, la chute de la
prolactine va être immédiate.
Si la patiente n'allaite pas, cette chute
va être progressive jusqu'au quatorzième jour.
Si la patiente allaite, on aura un entretien
de la sécrétion de la prolactine et qui
va diminuer par la suite vers le quarantième
jour et rester basse même avec l'allaitement
par la suite.
La troisième phase, c'est la période de
croisière qui va s'installer vers le quinzième
jour où la sécrétion va devenir constante et
stable avec un lait qui est riche en
sucre et en graisse et la tétée qui
est de plus en plus nourrissante, plus longue
et moins fréquente.
En général, le lait du début de la
tétée est différent de la fin du tétée.
En général, les glucides sont livrés au début,
puis par la suite les lipides à la
fin de la tétée.
C'est pour ça qu'il faut conseiller
aux femmes de donner un sein par tétée.
Même si les tétées se font à la
demande, elles sont en général au bout de
8 par 24 heures.
L'allaitement est quelque chose de très important
et qui a beaucoup de bienfaits pour la
patiente et pour son nouveau-né.
C'est le lait le plus adapté au
nouveau-né, à ses capacités digestives.
Il a aussi un rôle immunitaire avec sa
contenance en anticorps.
Il apporte des éléments essentiels à la bonne
croissance, diminue le risque d'obésité et de
diabète chez l'enfant, améliore le contact et
donc la relation mère-enfant et aussi diminue
le risque de cancer chez la mère.
Ce risque est lié à la durée et
au nombre d'enfants qui sont allaités.
Est-ce qu'il y a une hygiène
de vie particulière à conseiller aux patientes qui
allaitent?
Oui, il faut surtout conseiller le lavage des
mains afin de réduire le risque infectieux.
Il n'y a pas du tout besoin
de nettoyer le sein avant chaque tété.
Le mamelon normalement doit être toujours séché et
maintenu à sec après chaque tété afin d
'éviter les complications, la macération, ce qu'on
appelle les crevasses.
Question qui revient toujours par les patientes, est
-ce qu'il y a une alimentation spécifique
pour améliorer la production de lait?
C'est surtout une alimentation riche et variée
et avec une bonne hydratation et éviter surtout
les boissons alcoolisées et le tabac qui sont
aussi les produits et les substances excitantes.
Il faut favoriser, comme on a dit, une
bonne hydratation et boire beaucoup d'eau et
de liquide.
En cas d'engorgement, on peut conseiller une
restriction hydrique quelques jours.
Il n'y a pas d'aliments interdits
mais certains aliments qui sont épicés peuvent donner
du goût et de l'odeur au lait
donc ils doivent être adaptés au goût du
bébé.
Si le bébé refuse le sein après la
consommation de certains aliments, il vaut mieux les
éviter.
Une chose importante sur laquelle il faut insister
afin d'aider la patiente à réussir son
allaitement, c'est la position de mise de
sein pour d'abord améliorer la qualité de
la suction et donc la nutrition et deuxièmement
éviter les complications notamment le lombago qui peut
survenir chez la patiente à cause d'une
mauvaise posture lors de la TTT.
En général, les patients ont peur d'asphyxier
leur nouveau-né et de ce fait là,
ils vont donner juste le mamelon au niveau
de la bouche du nouveau-né.
Il faut leur expliquer qu'ils doivent être
en position confortable, soit en position assise avec
un dos qui est soutenu ou bien en
position allongée sur le côté.
Il faut aussi expliquer aux patientes que toute
la région areolaire doit être introduite au niveau
de la bouche du bébé afin de favoriser
le mécanisme d'allaitement qui se fait par
la compression des sinus galactophores entre le palais
du nouveau-né et la base de la
langue.
Donc le bébé doit être placé face au
ventre de la femme, sa bouche bien en
face de l'aréole, sa tête dans l
'alignement de son corps, sinon il aura du
mal à avaler et il faut qu'il
attrape le sein avec une bouche grande ouverte
pour prendre l'ensemble de l'aréole comme
on vient de l'expliquer.
Ainsi, le mamelon est collé au palais et
la langue du bébé va entraîner un mouvement
de compression qui va permettre l'éjection du
lait.
En général, le bébé va avoir son menton
et son nez collés sur le sein, il
faut l'expliquer aux patientes, il n'y
a pas de risque d'asphyxie et donc
c'est le réflexe de fouissement, il n
'y a pas de risque pour sa respiration
comme on a bien dit.
Des informations aussi importantes pour les patientes, surtout
les femmes qui travaillent ou qui étudient, le
lait maternel peut être stocké à température ambiante
pendant 4 heures dans le réfrigérateur 5 à
7 jours et dans le congélateur 6 à
7 mois et de ce fait là, il
peut être stocké et ensuite donné au nouveau
-né dans un biberon si la patiente sort
pour travailler ou même si elle voyage.
Donc si ces conditions ne sont pas respectées,
on peut avoir des complications spécifiques à l
'allaitement et le premier type de complications et
qui est le plus fréquent, c'est les
crevasses qui sont des fissures ou des ulcérations
suite à une macération de la région du
mamelon qui sont le plus souvent secondaires à
une mauvaise technique d'allaitement.
Donc elles sont très douloureuses, souvent à l
'origine de demandes d'arrêt d'allaitement qui
peuvent être favorisées par des tétés prolongés, un
mamelon court et emboliqué et une mauvaise technique
et une mauvaise position du bébé ou par
un manque d'hygiène.
En général, il faut conseiller aux patientes l
'application de crèmes cicatrisantes, corriger la position de
l'allaitement, le nettoyage avant et après chaque
tété afin d'éviter la réapparition.
Deuxième complication, c'est l'engorgement mammaire qui
est dû à une mauvaise vidange et là
aussi secondaire à une mauvaise technique d'allaitement.
Donc les seins qui vont devenir gonflés à
cause de la non-vidange du lait vont
devenir durs, douloureux et tendus et peuvent parfois
s'accompagner d'un fébricule voire d'une
fièvre.
La prise en charge, c'est l'évacuation
des seins qui va être favorisé par des
douches chaudes suivies d'expressions manuelles ou de
tirelets avec une restriction hydrique sur quelques jours.
Si cet engorgement ne régresse pas ou s
'il est très important, on peut s'aider
de l'utilisation d'une injection d'ocytocine
qui va favoriser l'évacuation du sein.
On peut aussi prescrire de l'aspirine qui
va diminuer l'inflammation mais aussi réduire la
production de lait.
Donc c'est une prescription sur uniquement 24
heures.
Si l'engorgement n'est pas pris en
charge, il peut évoluer vers une inflammation du
sein mais qui n'est pas suppurée, ce
qu'on appelle la lymphangite aiguë qui est
la première complication des crevasses et de l
'engorgement et qui va se manifester cliniquement par
un début brutal avec une hyperthermie donc c
'est une vraie fièvre avec des seins qui
sont douloureux et à l'examen un placard
localisé rouge et chaud avec parfois une adénopathie
axillaire.
Donc le traitement c'est il faut maintenir
l'allaitement application de compresses alcoolisées parfois nécessité
d'introduire une antibiotérapie qui doit être adaptée
à l'allaitement.
L'évolution est en général rapidement régressive sous
ces traitements physiques avec ou sans antibiotérapie et
donc l'intérêt de la prévention.
Les choses peuvent évoluer vers une phase infectieuse
où on va avoir une inflammation plus importante
avec une hyperthermie, avec une douleur importante et
des seins qui sont tendus et on peut
à l'expression du mamelon avoir l'extériorisation
d'une tache de peau.
Donc c'est des cas où il va
falloir allaiter par l'autre sein et continuer
à tirer le lait du sein infecté, traiter
par antibiotérapie adaptée et aussi favoriser la vidange
du sein par des douches chaudes avec l
'utilisation soit d'évacuation manuelle ou de de
tirer le lait.
Les choses peuvent évoluer encore plus de manière
plus importante vers un abcès et donc collecter,
c'est ce qu'on appelle la phase
supérative, c'est la mastite du sein avec
parfois même fistulisation.
Donc à l'examen clinique tout le sein
est rouge avec une collection avec une fluctuation.
Sur le plan général on aura une température
importante et un sein très douloureux.
Donc là le traitement est basé sur l
'antibiothérapie systématique et le drainage chirurgical de l
'abcès.
Il faut conseiller à la patiente des règles
d'hygiène strictes et lui dire aussi qu
'elle peut continuer à allaiter par l'autre
sein.
En conclusion, la période de retour de couche
ou de suite de couche c'est la
période de retour du corps maternel à la
physiologie et à la normale.
Donc plusieurs modifications physiologiques, psychologiques et aussi sociales
avec un risque de complication qu'il faut
guetter et prévenir par une surveillance et un
suivi post-hospitalier important.
Je vous remercie.